É o ano de 2006.
Meu amigo Harold Ford me liga.
Ele está concorrendo ao Senado
americano em Tennessee,
e me diz: "Mellody, eu realmente preciso
de exposição nacional. Alguma ideia?
Então tive uma. Liguei para uma amiga
que estava em Nova Iorque
em uma das empresas de comunicação
mais bem-sucedidas do mundo,
e ela disse: "Por que não organizamos
um almoço com o conselho editorial
para o Harold?
Vem com ele."
Eu e Harold chegamos em Nova Iorque.
Estávamos com os nossos melhores trajes.
Parecíamos duas moedas novas em folha.
Nós nos aproximamos
da recepcionista e dissemos,
"Viemos para o almoço."
Ela nos orientou a segui-la.
Andamos por vários corredores,
e de repente estávamos
numa sala inóspita,
quando ela nos olha e diz,
"Onde estão seus uniformes?"
Ao mesmo tempo,
minha amiga entra,
completamente pálida e envergonhada.
Sem palavras, não é?
Olho para ela e digo,
"Você não acha que precisamos
de mais de uma pessoa
negra no Senado americano?"
Harold e eu -
(Aplausos)
nós ainda rimos dessa história,
e de muitas maneiras,
o momento me pegou de surpresa,
mas lá no fundo,
na verdade eu não estava surpresa.
Não estava surpresa por algo que
minha mãe me ensinou 30 anos antes.
Sabem, minha mãe era cruelmente realista.
Lembro de uma vez chegar de uma festa
onde era a única criança negra,
e ao invés de me fazer perguntas
normais de mãe
como "Se divertiu?",
ou "O bolo estava bom?",
ela olhou para mim e disse,
"Como eles te trataram?"
Eu tinha 7 anos. Eu não entendi.
Quero dizer, por que alguém iria
me tratar de maneira diferente?
Mas ela sabia.
E ela olhou bem nos meus olhos e disse,
"Eles nem sempre vão te tratar bem."
Agora, raça é um dos assuntos, na América,
que deixa as pessoas
extremamente desconfortáveis.
Você traz à tona num jantar
ou num ambiente de trabalho,
e literalmente equivale
a tocar uma cerca elétrica.
Há choque,
seguido de um longo silêncio.
E mesmo vir aqui hoje.
Contei a alguns amigos
que queria falar sobre raça,
e eles me avisaram,
me repreenderam, "não faça isso",
que seria bastante arriscado
falar sobre esse assunto,
que pensariam que eu era
uma mulher negra militante
e que acabaria com a minha carreira.
E devo dizer,
por um momento eu tive medo.
Mas depois percebi que
o primeiro passo para
se resolver um problema
é não se esconder,
e o primeiro passo para cada forma de ação
é a consciência.
Então decidi falar sobre raça.
E decidi que se eu
viesse aqui e compartilhasse
algumas das minhas experiências,
talvez todos nós ficaríamos mais calmos
e um pouco mais atrevidos
nas nossas conversas sobre raça.
Agora, sei que pessoas dizem que a
eleição do Barack Obama signiifcou
o fim da discriminação racial
para sempre, não é?
Mas trabalho na área de investimentos,
e nós temos um ditado:
Os números não mentem.
E aqui há disparidades
raciais significantes
que não podem ser ignoradas,
em riquezas e rendimentos familiares,
oportunidades de trabalho e saúde.
Um exemplo da América corporativa:
apesar de homens brancos
fazerem parte de 30%
da população dos Estados Unidos,
eles têm 70% das cadeiras de
todos os conselhos executivos.
Do ranking da revista Fortune 250,
há somente 7 diretores que
fazem parte de minorias,
e das milhares de empresas de
capital aberto que temos hoje,
somente duas são comandadas
por mulheres negras,
e vocês estão olhando para uma delas,
a mesma que, não muito tempo atrás,
foi confundida com uma
funcionária de cozinha.
Isso é um fato.
Eu tenho um experimento mental
que faço comigo mesma:
imagine que você é levado para uma sala
de uma grande empresa, como a ExxonMobil
e cada pessoa ao seu redor é negra.
Você acharia bem estranho.
Mas se o levassem a uma empresa do
ranking da Fortune 500,
e cada um à mesa fosse um homem branco,
quando vai chegar a hora em que
acharemos isso estranho, também?
E eu sei como chegamos até aqui.
(Aplausos)
Sei como chegamos aqui.
Sabem, uma vez existiu
discriminação institucionalizada
e legalizada no nosso país.
Não há dúvidas sobre isso.
Mas ainda assim,
quando embarco nesse assunto,
a pergunta da minha mãe
ainda fica no ar para mim:
Como eles te trataram?
Agora, não chamo atenção
a isso para reclamar
ou induzir algum tipo de compaixão.
Eu obtive sucesso na minha vida
além das minhas expectativas
mais ambiciosas,
e fui muito bem tratada por
pessoas de todas as raças
com mais frequência
do que fui mal tratada.
Eu conto a história do uniforme
porque aconteceu.
Cito estatísticas sobre a
diversidade de conselhos
porque são reais,
e estou aqui hoje
falando sobre a questão da
discriminação racial
porque acredito que isso ameaça roubar
de mais uma geração todas as oportunidades
que nós queremos para nossas crianças,
não importam suas cores,
ou de onde elas são.
E acho que também ameaça
reter nossos negócios.
Sabem, pesquisadores definiram
esse termo como
"cegueira à cor"
para descrever um comportamento
em que fingimos
não notar a raça.
Se você está rodeado de muitas pessoas
parecidas com você,
isso é puramente acidental.
Cegueira à cor, no meu ponto de vista,
não quer dizer que não há
discriminação racial,
e que há justiça.
Não quer dizer mesmo.
Não há garantias disso.
Na minha opinião, cegueira à cor é
muito perigosa
porque significa que estamos
ignorando o problema.
Há um estudo corporativo que diz que,
ao invés de evitar raça,
as empresas realmente astutas lidam
com raça de cabeça erguida.
Elas reconhecem que acolher a diversidade
significa reconhecer todas as raças,
incluindo a maior delas.
Mas eu serei a primeira a lhes dizer,
esse assunto pode ser difícil,
estranho, desconfortável -
mas essa é questão principal.
No espírito de desmascarar
estereótipos raciais,
como o que diz que negros
não gostam de nadar,
eu vou dizer o quanto amo nadar.
Eu gosto tanto de nadar que
comecei a praticar com um treinador.
E um dia ele me passou
um exercício no qual
tive que nadar numa piscina de 25m,
de uma ponta a outra,
sem respirar.
E toda vez que eu não conseguia,
tinha que começar de novo.
E eu falhei muito.
Eu consegui. Mas quando saí da piscina,
estava exasperada, cansada e irritada,
e disse: "Por que estamos fazendo
exercícios de respiração?"
E ele olhou para mim e disse: "Mellody,
isso não foi um exercício de respiração.
Isso foi para você se sentir confortável
estando desconfortável,
porque é assim que quase
todos nós passamos os dias".
Se aprendermos a lidar
com o nosso desconforto,
e nos sentirmos à vontade,
vamos ter uma vida melhor.
Então acho que é a hora de
nos sentirmos confortáveis
com a conversa desconfortável sobre raça:
branco, negro, asiático, hispânico,
homem, mulher, todos nós,
se realmente acreditamos
em direitos iguais
e oportunidades igualitárias na América,
acho que devemos ter conversar reais
sobre esse assunto.
Não podemos nos dar ao luxo
de sermos cegos à cor
Temos que ser valentes à cor.
Temos que estar dispostos,
como professores e pais,
e empreendedores e cientistas,
temos que estar abertos
a conversas proativas sobre raça,
com honestidade, compreensão e coragem,
não porque é a coisa certa a se fazer,
mas porque é a coisa esperta a se fazer,
porque nossos negócios e produtos
e nossa ciência, nossa pesquisa,
tudo será melhor com
uma maior diversidade.
Meu exemplo favorito de valentia à cor
é de John Skipper.
Ele comanda a ESPN.
Ele é da Carolina do Norte,
cavalheiro requintado do sul, branco.
Ele entrou na ESPN,
que já tinha uma cultura
de inclusão e diversidade,
mas ele decidiu fazer mais.
Ele exigiu que cada posição aberta
tivesse uma gama diversa de candidatos.
Ele diz que, no começo,
os funcionários seniores
ficaram irritados,
e eles vinham até ele e diziam,
"Você quer que eu contrate a minoria,
ou quer que eu contrate a
melhor pessoa para a vaga?"
E Skipper diz que a resposta dele
era sempre a mesma:
"Sim."
E ao dizer sim à diversidade,
eu honestamente acredito que a ESPN
é a franquia de TV a cabo
mais valiosa no mundo.
Acho que é parte do ingrediente secreto.
E posso dizer, na minha própria indústria,
na Ariel Investments,
nós vimos nossa diversidade
como uma vantagem competitiva,
e essa vantagem pode se estender
para além dos negócios.
Há um homem chamado Scott Page,
da Universidade de Michigan.
Ele foi o primeiro a desenvolver
um cálculo matemático para a diversidade.
Ele diz que se você tem
um problema difícil,
muito difícil,
você deve ter um grupo
de pessoas diversas,
incluindo aquelas com
intelectos diferentes.
O exemplo que ele dá é o
da epidemia de varíola.
Quando estava se espalhando pela Europa,
eles reuníram vários cientistas,
e eles ficaram perplexos.
E o começo da cura para a doença
veio da fonte mais inesperada,
um fazendeiro.
Um fazendeiro que percebeu
que as ordenhadoras
não pegavam a doença.
E a vacina para a varíola tem base bovina
por causa daquele fazendeiro.
Tenho certeza
que vocês estão aqui, pensando
"Eu não comando uma empresa de TV a cabo",
"Eu não comando uma firma
de investimentos",
"Eu não sou um fazendeiro."
"O que eu posso fazer?"
E eu digo: vocês podem ser valentes à cor.
Se você faz parte de um
processo de contratação
ou de admissão
você pode ser valente à cor.
Se você está tentando resolver
um problema muito difícil,
você pode falar mais alto
e ser valente à cor.
Agora, sei que as pessoas vão dizer
que isso não ajuda muito,
mas na verdade estou pedindo
para fazer algo bem simples:
observe seu ambiente,
no trabalho, na escola, em casa.
Estou pedindo para olhar as pessoas
ao seu redor,
proposital e intencionalmente.
Convide pessoas para sua vida
que não se pareçam com você,
que não pensem como você
que não ajam como você,
que não sejam de onde você é,
e você irá descobrir que elas
vão desafiar suas convicções
e fazê-lo crescer como pessoa.
Você pode obter novas percepções
a partir delas,
ou, como o meu marido, que,
curiosamente, é branco,
você pode aprender que pessoas negras,
homens, mulheres, crianças,
nós usamos creme para o corpo
todos os dias.
Agora, eu também acho
que isso é importante
para que a próxima geração
realmente entenda que
esse progresso irá ajudá-los,
porque eles estão esperando que nós
sejamos grandes exemplos.
Eu contei sobre a minha mãe,
ela era cruelmente realista.
Ela era um exemplo incrível.
Ela era o tipo de pessoa
que era do jeito que era
porque foi uma mãe solteira
que tinha seis filhos em Chicago.
Ela estava no mercado imobiliário,
onde trabalhava muito,
mas algumas vezes não obtinha retorno.
E isso quer dizer que às vezes
cortavam nosso telefone ou a energia,
ou éramos despejados.
E quando éramos despejados,
às vezes vivíamos
nos apartamentos pequenos
que ela tinha,
por vezes com um ou dois cômodos,
porque não estavam completos,
e esquentávamos a água do banho
em chapas elétricas.
Mas ela nunca perdeu a esperança, nunca,
e nunca nos permitiu perder, também.
Ela tinha esse pragmatismo brutal,
digo, eu tinha 4 anos e ela me disse
"A mamãe é o Papai Noel." (Risadas)
Ela era essa pragmática brutal.
Ela me ensinou tantas lições,
mas a mais importante
foi que todos os dias ela me dizia,
"Mellody, você pode ser o que quiser."
E por causa dessas palavras,
eu acordava ao amanhecer,
e por causa dessas palavras,
eu amava estudar mais do que tudo,
quando estava no ônibus,
indo para a escola,
eu sonhava os maiores sonhos.
E é por causa dessas palavras
que estou aqui hoje,
muito emocionada,
pedindo que sejam corajosos pelas crianças
que estão sonhando hoje.
(Aplausos)
Sabem, quero que elas vejam
uma diretora executiva na televisão
e digam "Eu posso ser como ela,"
ou "Ele se parece comigo."
E eu quero que saibam
que tudo é possível,
que podem atingir o nível mais alto
que já imaginaram,
que elas serão bem-vindas
em qualquer conselho executivo,
ou que podem liderar qualquer empresa.
Sabem, essa ideia de ser
a terra dos livres e o lar dos corajosos
está bordada no tecido da América.
Na América, quando somos desafiados,
nós lutamos de cabeça erguida,
não fugimos do problema.
Nós assumimos o problema.
Mostramos coragem.
Então agora, estou pedindo
que mostrem coragem.
Estou pedindo que sejam atrevidos.
Como líderes empresariais, peço
que não deixem nada na mesa.
Como cidadãos, peço que
não deixem nenhuma criança para trás.
Peço que não sejam cegos à cor,
mas sim valentes,
para que cada criança saiba
que seu futuro é importante,
e seus sonhos, possíveis.
Obrigada.
(Aplausos)
Obrigada. (Aplausos)